---
layout: post
title: MongoDB集群日记
tags: [MongoDB]
---

### MongoDB集群的几种方式
#### 1. 副本集（replica set）
副本集集群中，有三种角色：
- primary 主节点
- secondary(slave) 从节点
- arbiter 仲裁节点（可选）

在此集群模式下，数据在primary主节点与secondary从节点之间同步，arbiter节点不做数据保存，只做选举投票。
一个副本集中，支持一个primary节点，多个secondary节点，多个arbiter节点。
与主从模式不同的是，副本集模式下的primary节点是动态的。当主节点不可达时，副本集会自动触发选举，推选出新的primary节点。
一般情况下，一个副本集中只有primary节点允许读写，从节点既不可写也不可读。在调用`rs.secondaryOk()`、`db.getMongo().setSecondaryOk()`之后，允许从secondary从节点读取数据。
> 每次通过shell连接从节点时，都需要先设置`rs.secondaryOk()`。否则读取数据会报错。

我们可以通过URL：	`mongo://[username:password@]ip1:port1,ip2:port2,ip3:port3/?replicaSet={replica set name}`连接到一个副本集。

#### 2. 切片（sharding）
切片集群方式是由多个切片（副本集）+ 多个mongos + configServer副本集组成的。
mongos是入口，configServer中配置了数据的路由规则，数据进来之后，被分成多个片，存入不同的切片中。
> 切片模式还未实践，后续在补充。

### 一步步搭建副本集
我是通过docker-compose的方式在一台机器上起了两个副本节点一个仲裁节点。
#### 1.  创建配置文件
提前创建一些配置文件以及数据库数据备份等，具体的文件目录如下：
- data/db. 数据库数据挂载到本地，防止数据丢失。
- log
	- mongod.log. 日志挂载到本地。
- config
	- mongod.conf. mongoDB的配置文件，在容器起来时，指定conf文件。
	- key_file.txt. 节点之间通信必须要求安全校验，keyFile就是支持的其中一种。

mongod.conf的内容：
```conf
systemLog:
   #MongoDB发送所有日志输出的目标指定为文件 
   destination: file
   #诊断日志记录信息的日志文件的路径 
   path: "/var/log/mongod.log"
   #当mongos或mongod实例重新启动时，新条目附加到末尾。
   logAppend: true
storage:
   journal:
      #启用持久性日志以确保数据文件保持有效和可恢复。 
      enabled: true
net:
   bindIpAll: true 
   port: 15001
replication:
   replSetName: rs1
security:
  keyFile: "/etc/config/key_file.txt"
```
容器起来加载文件时，可能会报错。它对挂载的文件权限、属性有些特殊的限制：
- mongod.log的文件属性。需求`chown 999 mongod.log`。
- key_file.txt的文件属性。需求`chown 999 key_file.txt`。
- key_file.txt的读取权限。要求`chmod 600 key_file.txt`。
> mongod默认是不开启权限的。但是，在副本集模式下，开启了keyFile后，默认是开启权限认证的。

### 2. 创建docker-compose.yml
接着编写docker-compose.yml:
```yaml
version: "3"
services:
        mongo1:
                image: mongo:4.4.6
                container_name: mongo_replica_1
                environment:
                        - MONGO_INITDB_ROOT_USERNAME=root
                        - MONGO_INITDB_ROOT_PASSWORD=123456
                restart: always
                networks:
                        - mongo_db
                volumes:
                        - "./mongo/replica1/config:/etc/config"
                        - "./mongo/replica1/data/db:/data/db"
                        - "./mongo/replica1/log:/var/log"
                        - "./mongo/replica1/mongorc.js:/etc/mongorc.js"
                ports:
                        - "15001:15001"
                command: --config /etc/config/mongod.conf
        mongo2:
                image: mongo:4.4.6
                container_name: mongo_replica_2
                environment:
                        - MONGO_INITDB_ROOT_USERNAME=root
                        - MONGO_INITDB_ROOT_PASSWORD=123456
                restart: always
                networks:
                        - mongo_db
                volumes:
                        - "./mongo/replica2/config:/etc/config"
                        - "./mongo/replica2/data/db:/data/db"
                        - "./mongo/replica2/log:/var/log"
                ports:
                        - "15002:15002"
                command: --config /etc/config/mongod.conf
        mongo3:
                image: mongo:4.4.6
                container_name: mongo_replica_3
                environment:
                        - MONGO_INITDB_ROOT_USERNAME=root
                        - MONGO_INITDB_ROOT_PASSWORD=123456
                restart: always
                networks:
                        - mongo_db
                volumes:
                        - "./mongo/replica3/config:/etc/config"
                        - "./mongo/replica3/data/db:/data/db"
                        - "./mongo/replica3/log:/var/log"
                ports:
                        - "15003:15003"
                command: --config /etc/config/mongod.conf

networks:
        mongo_db:
```
将第一步中建的文件，挂载到容器中去。同时，指定mongo启动时的config文件。

但是，我们在启动时，会发现报错了，提示add user failed啥的。其实就是说，我们通过环境变量创建的root角色添加失败了。暂不清楚这是不是bug，通过docker-compose起来时，如果配置了副本集，会导致预设的角色创建失败。
因此，目前而言，正确的步骤是：
- 将mongod.conf中的replication那一段注释掉
- 启动`docker-compose up -d`
- 等待容器起来后，用root登进去，确定root账号创建成功
- 停掉`docker-compose down`
- 在将replication那一段打开
- 重新启动`docker-compose up -d`
- 进入其中一个容器，使用mongo shell命令登入： 
	```bash
	mongo --port 15001 -u root -p 123456
	rs.initiate() //初始化副本集
	rs.add("mongo2:15002") //向副本集中添加节点
	rs.addArb("mongo3:15003") //向副本集中添加仲裁节点
	```
- 通过`rs.status()`可以查看当前的副本集状态，通过`rs.conf()`查看副本集配置。
	需要注意的是，注意`rs.conf()`中自己绑定的host，如果host是容器id的话，需要手动修改成容器名或者其他不变的域名、ip等。shell进入mongodb后，具体的命令是：
	```bash
	cc=rs.conf()
	cc.members[0].host="mongo1:15001"
	rs.reconfig(cc, {force: true})
	```
- 通过`rs.stepDown(millseconds)`中断心跳，来模拟主节点断开心跳。此时会触发选举，当前的主节点会自动从primary节点切换到secondary节点。
- 进入secondary节点。默认是不能读取数据的，通过`rs.secondaryOK()`后，可以从secondary节点读取节点。

> 如果我们将节点分散到不同的机器上部署的话，会遇到一个问题。因为容器化的关系，在rs.conf()中自己的host不能设置成宿主ip，也不能设置成127.0.0.1这样的，它会同步该信息给到其他的节点。我们要选择一个容器本身能识别、其他节点也能识别的host。有一种方法：host设置成service name, 这样容器自身能识别。然后再宿主机的/etc/hosts中增加宿主ip与service name的路由对应，这样，其他的节点也能识别了。

### mongo-express
mongo-express是mongo的web管理页面。我们也通过docker-compose来启动它。
express.yml内容：
```yaml
services:
        mongo-express:
                image: mongo-express:latest
                container_name: mongo_exp
                restart: always
                environment:
                        - ME_CONFIG_MONGODB_URL=mongodb://root:123456@mongo1:15001,mongo2:15002,mongo3:15003/?replicaSet=rs1
                        - ME_CONFIG_MONGODB_ADMINUSERNAME=root
                        - ME_CONFIG_MONGODB_ADMINPASSWORD=123456
                        - ME_CONFIG_BASICAUTH_USERNAME=root
                        - ME_CONFIG_BASICAUTH_PASSWORD=123456
                ports:
                        - "18081:8081"
                networks:
                        - test_mongo_db

networks:
        test_mongo_db:
                external: true
```

> 如果将每个节点分别部署到不同的机器上，host就不能取service_name，可以设置docker compose network_mode: "host"来使用宿主机ip.记得打开防火墙端口。
