---
layout: post
title: 时序数据库InfluxDB
tags: [InfluxDB]
---

## InfluxDB 

在InfluxDB中，数据组织构成上，有以下几个概念：

- bucket

    - measurement

        - tags

        - fields

        - timestamp

数据是存储在bucket中，bucket类似于database的概念。measurement 类似于表的概念，tags、fields是以键值对的形式体现，类似于表中字段的概念。需要注意的是，tags是有索引的，而fields是没有索引的。tags更偏向于维度，fields更偏向于度量。

基于此，有三个重要的概念：

- points
  
  measurement中的一条数据记录，类似于表中行的概念。

- series
  
  一组拥有相同的measurement、tag key、tag value的points的集合。

- series key
  
  series key可以看作是一个特定的series, 它相当于是series的一个子集，它的定义是：一组拥有相同的measurement、tag key、tag value、filed key的points的集合。


### 数据有效期

在influxDB中存储的数据，若超过了指定的数据有效期，是会被系统清除的。清除动作由retention enhancement service执行，它会定期检查并删除过期的数据。

我们在创建bucket时，需要指定该bucket中数据的保留时长，默认是0，即一直有效。存储在bucket中数据，若超过了设置的retention, 则在下次retention enhancement service执行时会被删除。

### 数据存储

在bucket中，按照shard group duration 画分成了一个个shard groups，数据根据timestamp存储到相应的shared group中。

shard group duration可以在创建bucket时指定，也可以由retention的值转换得出，具体转换逻辑是：

| bucket retention | shard group duration|
| -- | -- |
| 2天内 | 1小时 |
| 2天到6个月 | 1天 |
| 超过6个月 | 7天 |

一个shard group, 又由多个shards组成，数据实际上是存储在shard中。落入shard group中的数据，经过其series的hash之后，最终确定落到哪个shards上。

在一个shard group中，相同series的数据一定会存储在同一个shard中，而一个shard可能会存储多个series。

> 删除过期数据，本质上是删除过期的shard group，而非精细到某一个数据的删除。

### 指令

官方文档：[Commands](https://docs.influxdata.com/influxdb/v2.6/reference/cli/influx/)

### 语法

官方文档：[Syntax](https://docs.influxdata.com/influxdb/v2.6/reference/syntax/)

## Telegraf
Telegraf是InfluxDB官方提供的，用来监控、收集包括数据库、系统、IOT设备等在内的各项数据指标的程序。

Telegraf是插件驱动的程序，总共有5种类型的插件：
  
- input。
  
  根据要收集的系统，指定不同的input插件，通过配置插件参数来更新、收集指标数据。

- output
  
  将收集上来的数据，输出到指定的系统上，支持包括influxDB、kafka、MQTT等。

- aggregator
  
  指标数据按照period时间范围进行划分后，聚合成一条指标数据。

- processer
  
  input收集到的数据，会在此进行处理、转化成新的指标内容数据。

- external
  
  Telegraf内置了丰富的插件，但如果这些都无法满足实际场景，可通过外部自定义的方式进行插件开发。插件开发支持上述的4种类型的插件。

内置的插件非常丰富，详细的插件说明可通过官网查看：[plugins](https://docs.influxdata.com/telegraf/v1.24/plugins/)

### 数据流向

采集数据在各插件间的流向是：

`input  ->  processer  ->  aggregator  ->  output`


### Commands

Telegref 支持的完整的命令可查看官网：[Commands](https://docs.influxdata.com/telegraf/v1.24/commands/#telegraf-command-flags).

这里仅列举几个常用的命令：

- 创建一个配置文件
  
  `telegraf config > telegraf.conf`

- 指定配置文件启动
  
  `telegraf --config telegraf.conf`

- 指定配置文件启动，并输出到控制台
  
  `telegraf --config telegraf.conf --test`

- 以命令的方式启动, 指定输入、输出插件
  
  `telegraf --config telegraf.conf --input-filter cpu:mem --output-filter influxdb`


## 安装

### influxdb

docker运行：
```bash
docker run -d -p 8086:8086 \
      # 文件存储路径
      -v $PWD/data:/var/lib/influxdb2 \
      # 配置文件路径
      -v $PWD/config:/etc/influxdb2 \
      # 开启设置模式
      -e DOCKER_INFLUXDB_INIT_MODE=setup \
      # 指定管理员
      -e DOCKER_INFLUXDB_INIT_USERNAME=my-user \
      # 指定密码
      -e DOCKER_INFLUXDB_INIT_PASSWORD=my-password \
      # 指定默认组织
      -e DOCKER_INFLUXDB_INIT_ORG=my-org \
      # 指定默认bucket
      -e DOCKER_INFLUXDB_INIT_BUCKET=my-bucket \
      # 指定默认保留时长，不指定默认永久保存
      -e DOCKER_INFLUXDB_INIT_RETENTION=1w \
      # 指定管理员token
      -e DOCKER_INFLUXDB_INIT_ADMIN_TOKEN=my-super-secret-auth-token \
      influxdb:2.0
```

InfluxDB官方配置文件：[配置文件](https://docs.influxdata.com/influxdb/v2.0/reference/config-options/)


docker-compose运行：
```txt
// docker-compose.yml
version: "3"
services:
  influxdb:
    container_name: influxdb
    image: influxdb:2.6
    restart: always
    volumes:
      - ./data:/var/lib/influxdb2
      - /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai:/etc/localtime:ro
      #- ./config.yml:/etc/influxdb2/config.yml
    ports:
      - 8086:8086
    env_file:
      - influx.env
    deploy:
      resources:
        limits:
          cpus: '1'
          memory: 300M
    networks:
      - influxdb
networks:
  influxdb:
    name: influxdb
#    attachable: true


// influxdb.env
DOCKER_INFLUXDB_INIT_MODE=setup
DOCKER_INFLUXDB_INIT_USERNAME=root
DOCKER_INFLUXDB_INIT_PASSWORD=123456789
DOCKER_INFLUXDB_INIT_ORG=org
DOCKER_INFLUXDB_INIT_BUCKET=root
DOCKER_INFLUXDB_INIT_RETENTION=1w
DOCKER_INFLUXDB_INIT_ADMIN_TOKEN=1234567890

```

### telegraf

docker compose运行：
```yaml
version: "3"
services:
  telegraf:
    container_name: telegraf
    image: telegraf:1.25
    restart: always
    volumes:
      - ./telegraf.conf:/etc/telegraf/telegraf.conf:ro
      - /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai:/etc/localtime:ro
    networks:
      - influxdb
networks:
  influxdb:
    name: influxdb
    external: true
```

其中，telegraf.conf可以通过以下命令生成配置模板：
```bash
docker run --rm telegraf:1.25 telegraf config > telegraf.conf
```
然后修改部分参数后，即可启动。


### chronograf

chronograf是influxd官方提供的web ui展示平台，通过图表的方式展示收集的各项指标，搭配influxdb、telegraf、kapacitor使用。

docker compose运行：
```yaml
version: "3"
services:
  chronograf:
    container_name: chronograf
    image: chronograf:1.9
    restart: always
    ports:
      - 8888:8888
    volumes: 
      - ./chronograf:/var/lib/chronograf
    command: chronograf --influxdb-url=http://influxdb:8086
    networks:
      - influxdb

networks:
  influxdb:
    name: influxdb
    external: true

```
运行后，登录并配置influxdb即可展示。

### kapacitor

kapacitor也是官方提供的进行预警规则配置的服务。